# 렌더링은 어떻게 일어나는가?

브라우저 렌더링
HTML과 CSS 리소스를 기반으로 웹페이지에 필요한 UI를 그리는 과정을 의미

렌더링이 어떻게 이뤄지느냐에 따라 성능에도 큰 영향을 미친다.

리액트의 렌더링: 브라우저가 렌더링에 필요한 DOM 트리를 만드는 과정을 의미

브라우저 렌더링과 리액트의 렌더링의 차이가 있다

## 리액트의 렌더링이란?

리액트에서의 렌더링이란?
리액트 애플리케이션 트리 안에 있는 모든 컴포넌트들이 현재 자신들이 가지고 있는 props와 state의 값을 기반으로 어떻게 UI를 구성하고 이를 바탕으로 어떤 DOM 결과를 브라우저에 제공할 것인지 계산하는 일련의 과정을 의미한다.

만약 컴포넌트가 props와 state와 같은 상태값을 가지고 있지 않다면 오직 해당 컴포넌트가 반환하는 JSX 값에 기반해 렌더링이 일어나게 된다.

## 리액트의 렌더링이 일어나는 이유

렌더링 과정을 이해하는 것도 중요하지만 이보다 더 중요한 것은 렌더링이 언제 발생하느냐다.

리액트에서 렌더링이 발생하는 시나리오

1. 최초 렌더링: 사용자가 처음 애플리케이션에 진입하면 당연히 렌더링해야 할 결과물이 필요하다. 리액트는 브라우저에 이 정보를 제공하기 위해 최초 렌더링을 수행한다.

2. 리렌더링: 리렌더링은 처음 애플리케이션에 진입했을 때 최초 렌더링이 발생한 이후로 발생하는 모든 렌더링을 의미. 리렌더링이 발생하는 경우
   - 클래스형 컴포넌트의 setState가 실행되는 경우
   - 클래스형 컴포넌트의 forceUpdate가 실행되는 경우
   - 함수형 컴포넌트의 useState()의 두 번째 배열 요소인 setter가 실행되는 경우
   - 함수형 컴포넌트의 useReducer()의 두 번째 배열 요소인 dispatch가 실행되는 경우
   - 컴포넌트의 key props가 변경되는 경우
   - props가 변경되는 경우
   - 부모 컴포넌트가 렌더링될 경우

mobx-react, react-redux는 상태 관리해 주지만 상태 관리가 리렌더링으로 이어지지 않는다.

Recoil처럼 이러한 별도의 리액트 패키지가 없이도 상태 관리가 되는 라이브러리의 경우에는 내부에서 useState 등을 통해 리렌더링을 발생시킨다.

## 리액트의 렌더링 프로세스

렌더링 프로세스가 시작되면 리액트는 컴포넌트의 루트에서부터 차근차근 아래쪽으로 내려가면서 업데이트가 필요하다고 지정돼 있는 모든 컴포넌트를 찾는다.

여기서 만약 업데이트가 필요하다고 지정돼 있는 컴포넌트를 발견하면 클래스형 컴포넌트의 경우 클래스 내부의 render() 함수를 실행하게 되고, 함수형 컴포넌트의 경우에는 FunctionComponent() 그 자체를 호출한 뒤에 그 결과물을 저장

렌더링 프로세스가 실행되면서 이런 과정을 거쳐 각 컴포넌트의 렌더링 결과물을 수집한 다음, 리액트의 새로운 트리인 가상 DOM과 비교해 실제 DOM에 반영하기 위한 모든 변경 사항을 차례차례 수집

이렇게 계산하는 과정을 **재조정**이라고 함

리액트의 렌더링은 렌더 단계와 커밋 단계라는 두 단계로 분리

## 렌더와 커밋

렌더 단계(Render Phase)

- 컴포넌트를 렌더링하고 변경 사항을 계산하는 모든 작업
- 렌더링 프로세스에서 컴포넌트를 실행해(render() 또는 return) 이 결과와 이전 가상 DOM을 비교하는 과정을 거쳐 변경이 필요한 컴포넌트를 체크하는 단계
- 크게 세 가지 type, props, key 를 비교하여 하나라도 변경된 것이 있으면 변경이 필요한 컴포넌트로 체크

커밋 단계 (Commit Phase)

- 렌더 단계의 변경 사항을 실제 DOM에 적용해 사용자에게 보여주는 과정을 말한다
- 리액트가 먼저 DOM을 커밋 단계에서 업데이트한다면 이렇게 만들어진 모든 DOM 노드 및 인스턴스를 가리키도록 리액트 내부의 참조를 업데이트
- 그 다음, 생명주기 개념이 있는 클래스형 컴포넌트에서는 componentDidMount, componentDidUpdate 메서드를 호출하고, 함수형 컴포넌트에서는 useLayoutEffect 훅을 호출

리액트의 렌더링이 일어난다고 해서 무조건 DOM 업데이트가 일어나는 것은 아니라는 것이다.

렌더링을 수행했으나 커밋 단계까지 갈 필요가 없다면(변경 사항을 계산했는데 아무런 변경 사항이 감지되지 않는다면) 커밋 단계 생략될 수 있다.

동시성 렌더링(비동기 렌더링) : 의도된 우선순위로 컴포넌트를 렌더링해 최적화할 수 있는 비동기 렌더링

## 일반적인 렌더링 시나리오 살펴보기

```jsx
import { useState } from "react";

export default function A() {
  return (
    <div className="App">
      <h1>Hello React!</h1>
      <B />
    </div>
  );
}

function B() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  function handleButtonClick() {
    setCount((previous) => previous + 1);
  }
  return (
    <>
      <label>
        <C number={count} />
      </label>
      <button onClick={handleButtonClick}>+</button>
    </>
  );
}

function C({ number }) {
  return (
    <div>
      {number}
      <D />
    </div>
  );
}

function D() {
  return <>리액트 재밌다</>;
}
```

렌더링 순서

1. B 컴포넌트의 setState가 호출
2. B 컴포넌트의 리렌더링 작업이 렌더링 큐에 들어간다
3. 리액트는 트리 최상단에서부터 렌더링 경로를 검사한다
4. A 컴포넌트는 리렌더링이 필요한 컴포넌트로 표시돼 있지 않으므로 별다른 작업을 하지 않는다
5. 그다음 하위 컴포넌트인 B 컴포넌트는 업데이트가 필요하다고 체크돼 있으므로 B를 리렌더링한다
6. 5번 과정에서 B는 C를 반환했다
7. C는 props인 number가 업데이트됐다. 그러므로 업데이트가 필요한 컴포넌트로 체크돼 있고 업데이트한다.
8. 7번 과정에서 C는 D를 반환했다
9. D도 마찬가지로 업데이트가 필요한 컴포넌트로 체크되지 않았다. 그러나 C가 렌더링됐으므로 그 자식인 D도 렌더링됐다

컴포넌트를 렌더링하는 작업은 별도로 렌더링을 피하기 위한 조치가 돼 있지 않는 한 하위 모든 컴포넌트에 영향을 미친다.

부모가 변경됐다면 props가 변경됐는지와 상관없이 무조건 자식 컴포넌트도 리렌더링된다.

```jsx
const D = memo(() => {
  return <> 리액트 재밌다 </>;
});
```

D 컴포넌트에 memo를 추가하면 B 컴포넌트에서 상태값이 변경됐음에도 memo로 래핑돼 있어 렌더링이 일어나지 않는다.

렌더 단계에서 컴포넌트 비교를 거쳤지만 memo로 선언한 덕분에 props가 변경되지 않으면 렌더링이 생략되므로 커밋 단계도 생략된다.
